[Música]
esto es dw noticias desde Berlín fuertes
combates entre miembros de la
organización militante Palestina jamás y
el ejército israelí tienen lugar en los
alrededores de la mayor ciudad en la
franja de gaza Naciones Unidas vuelve a
condenar los ataques contra objetivos
civiles Israel justifica los bombardeos
como objetivos legítimos en su misión de
acabar por completo con la organización
terrorista que perpetró los ataques el 7
de octubre esto son nuestros titulares
las autoridades en gaza bajo el control
de jamás reportan unos 20 muertos en un
ataque aéreo israelí cerca de un campo
de refugiados la ONU dice que miles de
gazatí desplazados se refugiaban en los
edificios de una escuela dirigida por la
organización el ejército israelí asegura
que permitirá más evacuaciones hacia el
sur del
territorio y además el secretario de
estado de Estados Unidos mantiene
conversaciones de crisis con dirigentes
de Países Árabes Anthony blinken reunió
con los ministros de asuntos Exteriores
en Jordania la meta es ejercer mayor
presión para un alto el fuego
[Música]
inmediato los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros los
bombardeos en la franja de gaza
continúan afectando infraestructuras
civiles según Naciones Unidas una
escuela que dirige la organización en el
norte de gasa fue impactada por un
ataque aéreo Aún se desconoce el número
de vítimas la agencia de la ONU que
ayuda a los refugiados en la región dice
que miles de palestinos desplazados se
resguardaban en los edificios de la
escuela el ejército israelí que continúa
con sus operaciones contra jamás en
represalia por los atentados terroristas
de la milicia islamista el pasado 7 de
octubre Afirma estar investigando lo
ocurrido y que permitirá la evacuación
de más personas hacia el sur de
gaza rabia y desesperación tras una
nueva serie de ataques aéreos
israelí los misiles alcanzan una escuela
de la ONU que se utilizaba como centro
para refugiados en jabalia al norte de
gaza las bombas caían sobre nosotros la
gente se hacía pedazos todos murieron
estaban heridos queremos una tregua por
favor Estamos
agotados a Dónde debemos ir ataca los
refugios a la gente en las calles desde
cuá está bien atacar los refugios no es
justo te atacan mientras caminas te
atacan mientras llevas un cadáver para
enterrar las fuerzas de defensa de
Israel están llevando a cabo lo que
llaman incursiones selectivas en el sur
de gaza además continúan avanzando en el
norte hemos liberado duros combates en
la franja de gaza hemos completado el
cerco las fuerzas de Israel están
operando desde el sur y el nor la ciudad
de gaza y han entrado en zonas pobladas
para conseguirlo con la ciudad de gaza
Sada por completo el ejército israelí
anunció un plazo de 3 horas para que los
civiles salgan por una ruta de
evacuación pero algunos que lo
intentaron aseguran que no es
posible la carretera estaba dañada
debido a los bombardeos y había
cadáveres en la calle que quizás
llevaban ahí dos o TR
días
Así que regresamos a toda velocidad
porque tuvimos la sensación de que era
una
trampa Israel asegura haber matado a
varios comandantes de hamás y estar
logrando avances
significativos las autoridades israelíes
continúan exhortando a la gente para que
se desplace al sur donde según Israel es
más seguro pero ante los bombardeos
incesantes para muchos palestinos ningún
lugar parece ofrecer
seguridad y entre tanto continúan los
esfuerzos por evitar precisamente más
muertes de civiles el secretario de
estado estadounidense Anthony blinken
volvió a abogar por pausas humanitarias
en los combates sin embargo rechazó los
llamados a un alto el fuego total
alegando que solo permitiría a jamás
reagruparse blinken mantuvo
conversaciones en Jordania con
dirigentes árabes que han presionado
para que se ponga fin por completo a los
enfrentamientos el viaje de anony
Jordania ha puesto de manifiesto el
Abismo que hay entre el apoyo
estadounidense e Israel y la indignación
de los Países Árabes por el asedio y el
bombardeo constante de la franja de gaza
el ministro de exteriores de Egipto urge
a Estados Unidos a que pida un alto el
fuego insisto en la importancia de
cerrar un alto el fuego inmediato y
completo en gaza Sin condiciones ni
restricciones aler de la escalada de
odio en la
región los valores musulmanes judíos
cristianos y todos los valores dictan
que trabajemos por la paz y que pongamos
fin a esta locura Y que no permitamos la
peligrosísima deshumanización que
vemos el secretario de estado blinken
advirtió que un alto el fuego permitiría
jamás reagruparse y defiende que se
adopten pausas humanitarias de menor
escala para proteger a Civiles para que
entre ayuda y salgan los ciudadanos
extranjeros y a la vez permitan a Israel
alcanzar su objetivo derrotar a jamás
pero Israel ya ha rechazado la idea de
cualquier alto el fuego sin la previa
liberación de todos los
rehenes antes de este programa Hablé con
el periodista mikel all estarán en
Jerusalén y le pregunté qué peso tienen
los llamados de Estados Unidos frente a
la determinación de Israel de seguir con
los ataques hasta terminar con jamás
Esto fue lo que nos dijo Anthony blinken
ha estado hoy en amán con diferentes
líderes del mundo árabe y lo ha hecho 24
horas después de recibir el no rotundo
de Benjamín de cualquier alto el fuego o
pausa humanitaria que es lo que blinken
puso sobre la mesa en su tercera visita
a Israel desde el inicio de la guerra
los Países Árabes le piden le piden le
presionan para que intente convencer a
netan de la necesidad de un alto al
fuego sobre todo para de más ayuda
humanitaria y para que se pueda repartir
esa ayuda sin que sin que estemos entre
entre bombardeos pero de momento es un
llamamiento que recibe un no radical por
parte del Primer Ministro que Apuesta
por seguir adelante con toda la fuerza
posible del ejército Esas son las
palabras literales usadas por por
Benjamín netanyahu por lo tanto hasta
ahora esos llamamientos por parte de su
gran Aliado que es Estados Unidos no
tienen éxito y mucho menos los que están
realizando los Países
Árabes unas 10000 personas entre tanto
sobre todo titulares de pasaportes
extranjeros y también algunos heridos
gazatí han logrado salir de gaza hacia
Egipto tras la reapertura del paso de
rafá el pasado miércoles en dirección
contraria según Naciones Unidas desde el
21 de octubre más de 420 camiones con
ayuda humanitaria entraron al territorio
palestino para la organización la
cantidad de ayuda es sin embargo
insuficiente el gobierno egipcio rechaza
Abrir el paso a todos los palestinos
pues teme un desplazamiento masivo de la
población y el periodista Francisco
Carrión quien se desempeñó como
corresponsal entre otros en El Cairo
Está también siguiendo este frente esta
noticia para nosotros Muchísimas gracias
por estar con nosotros Francisco hemos
visto informes de reporteros en la
frontera entre Egipto y la franja de
gaza que hablan de una gran cautela e
incluso secretismo en los procesos
migratorios de quienes cruzan por el
paso de rafá A qué se refieren
exactamente Pues estamos a punto de
llegar al primer mes de los bombardeos
israelíes en gaza y se han necesitado
recordemos semanas para lograr que
extranjeros y palestinos con doble
nacionalidad además de heridos puedan
comenzar a abandonar gaza a través del
paso egipcio ya han salido unos cientos
pero es un proceso complejo condicionado
también por la la situación eh sobre el
terreno por la ofensiva israelí Egipto
asegura que permitirá la entrada de unas
7,000 personas en los próximos días y
semanas pero en la práctica los
acontecimientos sobre el terreno están
complicando esas evacuaciones hoy sábado
por ejemplo el cruce ha permanecido
cerrado de manera temporal más insiste
en que no permitirá la salida de
extranjeros hasta que se establezca un
corredor humanitario para los palestinos
heridos que se trasladan hacia rafá
después del ataque hoy a una ambulancia
en las proximidades del mayor hospital
de gaza ahora al mismo tiempo se aboga
sobre todo la comunidad internacional
porque el tránsito desde y hacia Egipto
de ayuda humanitaria y de personas
necesitadas sea mucho mayor ya hablabas
de que también hay barreras entre los
mismos militantes de jamás en términos
generales qué tanta influencia tiene
Egipto en todo esto en que se alivia esa
situación humanitaria en
gasa Pues el papel de Egipto lo hemos
visto estas semanas no está siendo vital
para tratar de aliviar eh la agonía que
vive la población de de gaza estos 2
millones de personas en la franja lo ha
sido además durante estos 16 años de
bloqueo a la franja el paso de Rafa
recordemos es la única conexión con el
exterior de gaza que nos haya en manos
de Israel es fundamental para el y
salida de personas y de productos
básicos y bienes como combustible eh que
las autoridades israelíes no permiten
que entre desde desde los ataques desde
el ino de los bombardeos también
medicamentos y materiales de
construcción que procedían de Egipto
pero es pero salir y entrar de gaza no
es una tarea fácil solo es posible
acceder eh con un permiso del gobierno
egipcio o el israelí y quienes deseen
salir de gaza por rafaj deben
registrarse entre las autoridades
palestinas locales con meses de
antelación con semanas de antelación
recordemos además que el paso que el año
pasado Rafa estuvo abierto unos 245 días
según datos de la ONU y que a lo largo
de este año solo ha permanecido abierto
unos 138 la ONU denuncia de manera
insistente que los procedimientos y las
decisiones de ambas autoridades tanto
las israelíes como las egipcias carecen
de transparencia en cuanto al al uso al
permiso para usar Rafa era el análisis
del periodista Francisco Carrión sobre
la delicada situación en la frontera
entre la franja de gaza y Egipto
Francisco Gracias y muy buenas noches
para
vos Turquía anunció que retirará a su
embajador en Israel en protesta por lo
que ha
de tragedia humanitaria en gaza según el
Ministerio de asuntos exteriores Turco
la decisión se debe a los bombardeos
israelíes contra civiles y a su negativa
a acordar un alto el fuego anteriormente
el presidente de Turquía reep tp erdogan
declaró también que romperá los
contactos con el Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu de quien dijo citamos
ya no es un interlocutor
válido dejamos atrás la guerra en medio
oriente para enfocarnos en la otra
guerra que nos ocupa aquí en Europa la
de Ucrania la presidenta de la comisión
europea usol la fond Alin recomendará
una ayuda adicional de 550,000 millones
de euros para Ucrania el anuncio se
produjo durante su visita sorpresa a
kiev donde se reunió con el presidente
volodimir selenski para quien el
conflicto en medio oriente está
desviando la atención de la guerra de su
país contra Rusia Von len presentará la
próxima semana un informe sobre la
solicitud de adhesión de Ucrania a la
Unión Europea durante la rueda de prensa
elogió los ingresos que Ucrania ha hecho
para llegar a esa
meta y durante su gira por varios países
africanos el presidente de Alemania
Frank wta Stein Maya instó a las
empresas alemanas a invertir más en
África su última estación fue zambia
país que como la mayoría en la región
lucha contra los efectos del cambio
climático ambos países desean cooperar
más para enfrentar problemas como el
abastecimiento energético y de
agua el humo que truena así es como se
llaman en zambia las cataratas
Victoria pero con el paso de los años
los niveles de agua están bajando
peligrosamente debido al cambio
climático unos kilómetros río arriba en
el sanese una planta de extracción de
agua monitorea la situación esto es muy
importante porque zambia necesita agua
para generar
electricidad el 80% de nuestra energía
depende del agua dependemos de la
energía hidráulica debido al cambio
climático no se genera suficiente
energía sobre todo en la estación
seca la planta hidráulica fue
desarrollada en cooperación con Alemania
el presidente alemán Frank valta Stan
Maya la incluyó en su gira y aseguró que
espera que este tipo de proyectos
continúen
los problemas se acumulan para zambia la
escasez de agua provoca cortes de
Electricidad falta de agua potable y
también problemas para la agricultura
esto aumenta la presión para encontrar
fuentes de energía alternativas la
energía solar es prometedora pero
plantea
desafíos tenemos mucha luz solar en
zambia pero también necesitamos ampliar
la información a los usuarios es muy
difícil cambiar la mentalidad de la
generación que ha dependido tanto de la
energía
hidroeléctrica de vuelta a la catarata
más grande del mundo El poder del agua
Es evidente pero en la era del cambio
climático cada vez escaseará
más tenemos tiempo para una nota de
América Latina en Colombia un comandante
militar de la guerrilla del eln
reconoció este sábado que el secuestro
del padre del futbolista colombiano Luis
Díaz conocido como Lucho fue un error y
aseguró que ordenó no su Liberación
fuerzas especiales del ejército
colombiano se han desplazado al
departamento de la guajira donde
miembros de la guerrilla interceptaron
hace una semana la camioneta en la que
viajaba Luis Manuel Díaz junto con su
esposa en Barrancas el poblado natal del
jugador de Liverpool la madre del
futbolista cenis marulanda fue liberada
pero el padre del jugador continúa
retenido y antes de irnos una noticia de
última hora que llega a la redacción de
dw noticias el aeropuerto de Hamburgo se
mantiene cerrado luego de que un
vehículo irrumpiera en la pista un
hombre armado atravesó una sección de la
verja con su vehículo disparando dos
veces al aire la policía federal presume
que tras el hecho se encuentra también
el posible secuestro de un niño y con
esto cerramos esta edición de dw
noticias Gracias por habernos acompañado
los mantendremos al tanto de la
actualidad siempre en nuestro sitio de
internet dw.com en nuestras redes
sociales buscando dw español nos
acompañó Javier arguedas junto a todo el
equipo que trabaja por ustedes aquí en
Berlín Que la pasen
bien